x-tut-

quibua accommodatae sint populls et qua ratione eosq
stituantur. At vero disputatio de eo statu, qui plerisque
civitatibus convenit, quum huc potissimum Politicorum parts
tractaretur, quamprimum luit et instituenda et ad tuen
perdocenda. llam aulem nullo modo suscipi ante potuisse,

quam do generibus ὀλιγαρχίας ct δημοκρατίας dietum esset,
et ex siun ipsius natura liquet et ex vertite qaae suut in
Pol. tv. 8. Φανεριοτίρα γάρ ἠ δόναμις αὐτῆς (τῆς καλου·
μένης πολιτείας) διωρισμένων τῶν περὶ ὀλιγαρχίας καί δη. ’
μοκρατίας. Unus igitur de δημοκρατίᾳ et ὀλιγαρχίη locus
pertractandus fuit aute quaestionem de statu communiore.
Quae item aute instituenda luit, quarn iuste explicari ’
posset, δημοκρατία et ὀλιγαρχία quibus aptae essent et
quomodo conderentur. llaec de rerum ordine et di-
spositione. lam accedamus ad disputationemdc slata
communiore. Quaerere igitur Aristoteli propositum est,
primurn et potissimum quae sit respublica maxime comp
munis, et quaenam optima praeter vere praestantissimam,
deinde etiam ecquae aliae siut civitates ἀριστοκρατικαί (ci.
Pol. IV. 2).

Hanc igitur disputationem ita instituit, ut (id quod buius
libriin capii· promiserat) etiam dicat de tyrannide. Quare
ab luitio enumerat quinque rerumpublicarum genera, im-
perium singulare, ὀλιγαρχίαν, ἀριστοκρατίαν, πολιτείαν. lem
ad ἀριστοκρατίαν propius accedens praeter optimam rem·
publicam esse ait ἀριστοκρατίας trcs; uuam, quum non vir-
tutis solum in eligendis magistratibus, verum et divitiarum et
populi rationem habent3 alteram, quum oon divitias spectant
sed virtutem et populum3 tertiam eam, quae ad ὀλιγαρχίαν
magis inclinat.

Πολιτείαν vero esso statum ex ὀλιγαρχίην coeluum et
ex ἀριστοκρατία s. mixtum ex divitibus et e paoperibus.
'l'aleru igitur esse rempublicam communiorem, eamque .
optimampraeter veram ἀριστοκρατίαν, ίο qua neque virtus
negligitur in eligendis magistratibus neque divitiae neque

 

